---
Título: “Louvado seja Jeová, que diariamente leva a nossa carga” (Sal 68:19)
ID: 211-25
Criado:
  "{ date }": 
Modificado: 
Prazo: 
Finalizado: false
Cântico: 
tags:
---

**Reunião dos anciãos com pioneiros e missionários em campo para 2024‑2025**


_**NOTA:**_

>Esta reunião deve ser feita em dezembro de 2024 ou janeiro de 2025  por dois anciãos escolhidos pelo corpo de anciãos. Outros anciãos podem estar presentes. O esboço inclui dois vídeos. Uma playlist de mídias será disponibilizada para anciãos e servos ministeriais em “DOCUMENTOS\> Arquivos de mídia para eventos” no JW Hub. A reunião deve ser positiva e prática, mostrando como aplicar as orientações nas circunstâncias locais. A parte de necessidades locais deve ser aprovada pelo corpo de anciãos.

---
# **Tema: “Louvado seja Jeová, que diariamente leva a nossa carga” (Sal 68:19)**

  ---

## **INTRODUÇÃO (5 min)**
  

_\[Elogie a todos por seu trabalho árduo no ministério e na congregação.\]_


Vocês cuidam de várias responsabilidades e talvez até estejam lidando com situações bem desafiadoras.

- cuidar de sua família e da sua espiritualidade;
- conciliar o seu trabalho com o serviço de pioneiro;
-  lidar com um problema de saúde;


Tenham certeza de que Jeová *quer* ajudá-los. **\[Leia Salmo 68:19.\]**

> Jeová aprecia muito nossas boas qualidades e nossos esforços. 



**Considerem três motivos:**

Jeová se agrada muito de ver o amor e a obediência que vocês demonstram a ele de coração pleno. (1Cr 28:9)

> *Pense no seguinte:* diante de bilhões de corações humanos, Jeová fica contente quando encontra uma coração que ama a paz, a verdade e a justiça! Um coração que procura aprender sobre ele e transmitir esse conhecimento a outras pessoas. Jeová presta atenção nessas coisas e registra em seu "livro de recordação" quem medita em seu nome e demonstra qualidades preciosas.



Ele aprecia a sua participação na pregação das boas novas. (Ro 10:15)

> ***Romanos 10:15: "Como são lindos os pés daqueles que declaram boas novas de coisas boas!"***

> Normalmente não consideramos nossos pés como lindos, por isso nesse texto os pés eles representam uma pessoas como um todo. Os pés representam um mensageiro e os esforços que ele faz para proclamar as boas novas. E essa dedicação é notada e preciosa aos olhos de Jeová.
  

Ele dá muito valor à sua perseverança ao enfrentar provações. (Sal 56:8)

>Provações costumam nos causar muito sofrimento e impacto emocional. Satanás sabe disso e quer muito que a gente dê as costas a Jeová nesses momentos de fragilidade. Portanto, cada dia a mais que você permanece leal a Jeová, é uma derrota a mais para Satanás.
>
>*Isso é fácil de conseguir?* Não. Porém é possível e precisamos nos manter firmes nesse objetivo que com a ajuda de Jeová nós vamos conseguir. Tenha certeza que Jeová não é injusto a ponto de desconsiderar nosso sofrimento, angústia e a tristeza que sentimos ao suportar os desafios que testam a nossas lealdade e se tornam grandes obstáculos em nossas vidas. Lembre-se que você é muito valioso ao olhos de Jeová.
>
  

Jeová os considera muito preciosos, por isso ele deu conselhos sábios que podem ajudá-los a levar a sua carga. (Gál 6:5; 1Pe 5:6, 7)



## **CUIDEM BEM DE SUA SAÚDE (18 min)**

> **LEVAR UMA CARGA:** *O que você pensa ao ouvir que precisa levar uma carga?*
> 
> Bem, talvez você pense em um caminhão de mudança, um guicho ou em um carrinho de mão. Se a carga for emocional você pensa em Jeová. E você está certo! Porém, vamos ser um pouco mais práticos. 
> 
> Levar uma carga costuma ser uma tarefa difícil em que você vai precisar fazer força e gastar energia. 
> 
>Pense então quando você vai ao mercado ou a feira e precisa levar para casa as sacolas cheias e bem pesadas de compras. Você consegue levar as bolsas pesadas se estiver gripado ou doente? Com fome ou com sono? Se sua coluna ou seu joelho estiverem doendo? 
>
>Não dá, não é verdade? Você pode até conseguir, mas vai lhe causar muita dor e agonia. 
>
>Por isso para que cada um de nós carregue nossa carga vamos precisar de força e energia físicas que só existirão se cuidarmos de nossa saúde. 



 É isso que Jeová nos incentiva a fazer. **(LEIA Efésios 5:29)** Alguns princípios básicos da Bíblia podem ajudar vocês a cuidar de sua saúde.

  
1. ***Descanse o suficiente.*** (*g* 6/15 7; *g* 3/11 5 §§1‑3)

> As pessoas têm dormido cada vez menos por causa das exigências e distrações da vida moderna. Mas o sono é essencial para a boa saúde. Descansar o suficiente não deve se tornar algo opcional. Pesquisas mostram que durante o sono o corpo e o cérebro se recuperam, beneficiando a memória e o humor. 
> O sono fortalece o sistema imunológico e reduz o risco de infecções, diabetes, derrame, doenças cardíacas, câncer, obesidade, depressão e talvez até mesmo doenças como o mal de Alzheimer.


**Perguntas:** Por que é importante tentar dormir e acordar sempre no mesmo horário? **\[Leia Eclesiastes 4:6.\]** 

> Isso permite que seu cérebro e seu corpo crie uma rotina que vai beneficiar uma série de funções biológicas de nosso organismo e outras importantes para nosso desenvolvimento físico e emocional como por exemplo, o aprendizado. Ter o hábito de ficar acordado até tarde pode com o tempo fazer com que surjam problemas como insônia, diabetes, aumento de peso e outras doenças crônicas. 



Quais são algumas maneiras práticas de fazer isso? O que pode roubar o nosso sono?

A revista *Despertai!* de Junho de 2015, página 7 trouxe excelentes sugestões:
	
  - Faça do seu quarto um lugar quieto, escuro, relaxante e que não seja muito quente nem muito frio.
    
- Não veja televisão nem use aparelhos eletrônicos enquanto estiver na cama.
    
- Deixe sua cama o mais confortável possível.
    
- Evite refeições pesadas, cafeína e álcool antes de dormir.
    
- Se você seguir essas dicas e ainda tiver insônia ou outros distúrbios do sono — como sonolência excessiva durante o dia ou falta de ar enquanto dorme — talvez seja melhor consultar um profissional de saúde qualificado.



2. ***Coma alimentos saudáveis:***

> É impossível ter boa saúde sem uma boa nutrição e, para ter boa nutrição, você precisa de uma alimentação saudável e balanceada.


**Pergunta:** Que coisas simples você pode fazer para garantir uma boa alimentação?

 - **Procure comer alimentos integrais e frescos em vez de processados.**
 > Substitua os modernos alimentos processados por comida “de verdade”. (*g* 6/15 5; *g* 3/11 4)
> Alimentos pré-cozidos industrializados e o chamado _fast-food_ servido em lanchonetes geralmente contêm níveis altos de açúcar, sal e gordura, que contribuem para problemas cardíacos, derrame, câncer e outras doenças graves.


 - **Não coma demais.**
> Comer demais nem sempre é sinônimo de saúde. Comer demais as vezes está relacionado ao aumento de peso, obesidade e piora de problemas digestivos como o refluxo.

- **Ingira bastante líquido.**
> Adultos e crianças precisam beber todo dia bastante água e outros líquidos não adocicados. Isso é ainda mais necessário em dias quentes e durante atividade física intensa. Esses líquidos eliminam as toxinas do corpo, melhoram a pele e ajudam a digestão e a perda de peso. Você terá uma sensação de bem-estar e sua aparência vai melhorar. Evite o excesso de bebidas alcoólicas ou adocicadas.

- **Cuide da higiene.**
> Um problema relacionado à nutrição é o risco de intoxicação alimentar. Qualquer comida pode causar intoxicação se for preparada ou armazenada de forma incorreta. Preste atenção as seguintes sugestões:

 - Legumes e verduras podem ter sido cultivados em solo adubado com estrume, por isso, lave-os cuidadosamente antes de prepará-los.
 - Lave as mãos, a tábua de corte, os utensílios, os pratos e a bancada da cozinha com água quente e sabão antes de preparar cada item. 
 - Para evitar contaminação cruzada, lave bem uma superfície que esteve em contato com ovos, carne, frango ou peixe crus antes de usá-la para preparar alimentos.
 - Cozinhe o alimento até a temperatura certa e ponha imediatamente na geladeira qualquer item perecível que não será consumido logo.



3. ***Pratique atividade física:*** Fazer exercícios regularmente é bom para a saúde. (1Ti 4:8; *g* 6/15 6; *g* 3/11 6)


> Nosso corpo é como uma máquina complexa e incrivelmente eficiente. Imagine um carro esportivo de última geração: se ele fica parado na garagem por muito tempo, as peças enferrujam, o combustível envelhece e o motor pode perder desempenho. Por outro lado, se ele é usado regularmente, lubrificado e abastecido com o combustível certo,  ele vai funcionar perfeitamente por décadas. Com o corpo humano, acontece algo parecido!
> 
>Seja qual for a sua idade, você precisa praticar atividades físicas regularmente para ficar em forma. Muitas pessoas hoje não se exercitam o suficiente. Fazer exercícios físicos vai trazer os seguintes benefícios:

- Dormir bem.
    
- Manter a mobilidade.
    
- Manter os ossos e os músculos fortes.
    
- Alcançar ou manter um peso saudável.
    
- Diminuir o risco de depressão.
    
- Diminuir o risco de morte prematura.


**Pergunta:** Que metas razoáveis você pode estabelecer para praticar atividade física?

  > O tipo de atividade física mais adequado para você depende de sua idade e de suas condições de saúde. Por isso, em alguns caso um médico deve ser consultado. Porém, exercitar-se faz bem para pessoas de todas as idades, e não é necessário entrar numa academia para isso. Só de caminhar em vez de usar carro, ônibus ou elevador já é um bom começo. Ou você pode correr, fazer caminhada, andar de bicicleta e praticar um esporte. O importante é que o exercício físico sem em uma intensidade que acelere seus batimentos cardíacos e o faça transpirar.
  > 
  > Um exercício gradual e sem exagero pode ajudar até mesmo os de mais idade a manter força muscular e massa óssea. Também ajuda os idosos a evitar quedas.
  > 
  > O começo pode ser difícil, mas a medida que isso for se tornando um costume e você começar sentir sua saúde melhorar, você vai encarar esse  hábito saudável de forma muito positiva.
  
  

4. ***Procure atendimento médico quando necessário.*** (Mt 9:12; *g* 3/11 5§§5‑6)


**Pergunta:** Por que é bom procurar atendimento médico quando você fica doente?

> É importante procurar a ajuda de um médico mesmo para algumas doenças aparentemente simples. Em geral, o tratamento é mais eficaz e mais barato quando o diagnóstico é precoce. Então, quando não estiver se sentindo bem, procure ajuda para descobrir a causa e eliminá-la, em vez de ficar apenas tentando aliviar os sintomas.

  

5. ***Tome medidas práticas para controlar o estresse.*** (**LEIA Provérbios 12:25**; *g20.1*5-13)

> O estresse é uma reação do corpo a situações de perigo ou ameaça. Essa reação se inicia no cérebro.
>
> O lado bom do estresse é que permite que você tenha reações rápidas. Na medida certa, ele pode ajudar você a atingir seus objetivos.
>
> Por outro lado, o estresse prolongado, extremo ou crônico pode causar problemas de saúde. Quando seu corpo fica muito tempo em estado de alerta, você pode começar a ter problemas físicos, emocionais e mentais.



**Perguntas:** Por que é importante identificar a causa do estresse? 

> Porque isso vai ajudar você a lidar melhor com uma situção de estresse e como isso está prejudicando seus sentimentos, pensamentos e comportamentos.
> Muitas pessoas costumam ficar estressadas quando pensam demais sobre como vai ser o futuro e isso causa muita ansiedade.  E a ansiedade sobrecarregará o coração. 



Como o princípio em **Mateus 6:34** pode ajudar você a controlar o estresse? **\[Leia.\]**

> As ansiedades fazem parte da vida. Mas você não precisa aumentar suas ansiedades de hoje pensando no que vai acontecer amanhã. Tente viver um dia de cada vez. Você pode tentar o seguinte: 

- Primeiro, aceite que às vezes o estresse é inevitável. Perder a cabeça por causa de coisas que você não pode controlar só vai aumentar o seu estresse. 

 - Segundo, lembre que muitas vezes as coisas com que você tanto se preocupa nem vão acontecer.
  

Para controlar o estresse, você também precisa equilibrar suas várias responsabilidades.


## **TENHAM EQUILÍBRIO EM SUAS RESPONSABILIDADES (17 min)**

Os seguintes princípios bíblicos podem ajudá-los a ter equilíbrio em suas responsabilidades.
  

***Seja razoável.***

**\[Mostre o vídeo *Podemos Fazer mais Quando Temos Expectativas Realistas* (aprox. 5 min 30 s)\]**


**Perguntas:** Como a razoabilidade e a modéstia podem ajudá-lo a manter o equilíbrio? (Miq 6:8) 

> Essas qualidades vão permitir aceitar que temos limitações e por isso dependemos de Jeová para tudo nas nossas vidas.
> Isso inclusive é requisito de Deus sobre o que ele espera dos que desejam adorá-lo.



Como o princípio em **Gálatas 6:4** ajuda você a ter expectativas realistas para si mesmo? **\[Leia.\]** 

> Metas espirituais são importantes porque nos dão um rumo e um objetivo nas nossas vidas, mas o segredo é estabelecer metas de acordo com as nossas habilidades ou que podemos cumprir dentro de nossas circunstâncias. Alvos fora de nossa realidade vão nos causar desapontamento e desânimo. Portanto alegre-se com seu próprio progresso e evite a armadilha de se comparar com outras pessoas. 
> 
> Nós precisamos aprender a nos ver assim como Jeová nos vê. Jeová leva em conta seus pontos fortes, seus pontos fracos e o modo como você foi criado. E ele não pede de você mais do que você pode dar. Dessa forma, teremos “bom senso”, ou seja, não nos acharemos nem melhores nem piores do que ninguém.
> 
> Quem se compara com outros pode se tornar invejoso, ficar desanimado ou até mesmo se sentir inútil. Comparar-se com outros pode estimular um espírito de competição com os outros irmãos da congregação e isso é um perigo para nossa espiritualidade.



Como o mesmo princípio pode ajudá-lo se suas circunstâncias mudarem?

> Além dessas coisas, precisamos lembrar que nossas circunstâncias podem mudar a qualquer momento. Como estamos vivendo hoje pode ser completamente diferente de como vamos estar vivendo no futuro. 
> 
> Saúde fraca, idade ou as responsabilidades da vida talvez nos impeçam de fazer tudo o que fazíamos antes. Por outro lado, talvez possamos fazer mais do que fazemos no momento. 
  


***Estabeleça prioridades e seja organizado.*** (1Co 14:33, 40; Fil 1:10)

> Jeová não é um Deus de desordem e Ele espera o mesmo de cada um de nós.



**Perguntas:** Como definir prioridades e ter uma programação de atividades *realista* é bom para você? (*g* 2/14 6‑9)

> Estabelecer prioridades em nossa rotina vai permitir que cada um de nós use melhor o tempo.
>
> Para ilustrar podemos imaginar que o tempo é como um rio bem volumoso. Ele sempre corre em única direção. Não é possível pará-lo nem vamos conseguir usar exatamente cada pingo de água que flui por ele. 
>
> Pensar assim vai nos ajudar a compreender que ninguém pode acumular o tempo e o tempo que passa não vai voltar mais.
>
> Quando você define prioridades *realistas* você vai descobrir o que é urgente ou não, assim você vai poder dizer *'não'* a tarefas que não são importantes ou que só vão fazer você perder tempo. Além de ajudar você a perceber que  tem compromissos demais que podem estar lhe sobrecarregando e está tirando sua alegria e forças que poderiam ser usadas no ministério. 
>
> Outro benefício é que você vai sentir contentamento nas coisas que está fazendo pois não vai permitir que desejos ou sonhos irrealistas, impossíveis de alcançar tome conta de sua vida.
>
> No passado para aproveitar os rios, as pessoas construíam rodas-d 'água na margem dos rios. Com isso elas conseguiam mover moinhos de pedra e bombas hidráulicas. Você também pode aproveitar o tempo se procurar formas de o usar bem.



Se você tem filhos ou está cuidando doutros membros da família, o que ajuda você a dar prioridade ao bem-estar físico e espiritual deles?

> O amor. Sem amor é impossível ser feliz e se sentir emocionalmente bem, em especial na vida familiar. O contrário disso só vai gerar infelicidade e a ruína espiritual de sua família.



Por que é importante não ficar adiando as coisas?

> Adiar as coisas até a última hora rouba tempo e produtividade. Adiar tarefas difíceis ou que não gostamos de fazer é muito fácil. Porém esse mal hábito é muito prejudicial, pois pode nos tornar pessoas indecisas e estressadas.
>
> Se damos início a uma tarefa quando o tempo for *'oportuno'*, ou seja, mais apropriado vamos conseguir melhores resultados e terminaremos mais rápido a nossa tarefa. Isso é uma característica de quem é sábio, segundo Efésios 5: 15, 16.



*Comunique-se e aceite ajuda.* **(Leia Provérbios 15:22)**

**Pergunta:** Como manter uma boa comunicação e aceitar a ajuda de outras pessoas pode aliviar o estresse? (Ec 4:9, 10)

 > É importante lembrar que nenhuma pessoa sabe de tudo mesmo quando ela tem bastante experiência ou habilidade. Isso é uma grande demonstração de humildade. 
 >
 > As palavras bondosas de uma pessoa compreensiva podem ajudar você a se sentir melhor. Conversas desse tipo podem ajudar a você a enxergar soluções para problemas que você mesmo com muito esforço talvez não tinha pensado. 
 >
 > Não faça tudo sozinho. Aceite a ajuda de outros que desejam dividir parte do seu trabalho com você, se isso for possível.
  

## **NECESSIDADES LOCAIS (10 min)**

  
## **CONFIEM EM JEOVÁ E SEJAM BEM-SUCEDIDOS (10 min)**

  

**\[Mostre o vídeo *Takako e Hisako: Com a Ajuda de Jeová, já Somos Pioneiras por 60 Anos* (aprox. 5 min 30 s)\]**


**Perguntas:** Como Jeová apoiou Takako e Hisako?

> A experiência dessas duas dedicadas pioneiras deixa evidente como Jeová apoia que o serve lealmente. Jeová deu coragem a cada uma delas para enfrentar os desafios de suas designações. Mesmo sem grandes resultados no início, elas persistiram e aos poucos conseguiram fazer a mensagem do Reino tocar o coração de algumas pessoas e mais importante, elas sentiram muita alegria e gratidão por isso.
> 
> A irmã Takako conseguiu com a ajuda de Jeová e o registro de vida de Jó perceber que mesmo passando por sérias dificuldades causada por um problema de pele, ela perseverava porque isso deva louvor a Jeová. 

Que lições podemos aprender com o exemplo delas?

> Mesmo quando não podemos fazer mais para Jeová devemos lembrar do quanto o nosso trabalho já foi importante para alguém e o quanto ele pode ter ajudado uma pessoa. Isso é um sinal do quanto você está sendo bem usado por Jeová. Você vai sentir muita alegria e gratidão por isso.
> 
> Ore a Jeová para expressar seus sentimentos e emoções, persevere e mantenha uma ponto de vista positivo quando seu trabalho no território não der frutos.  
> 
> Se fizermos isso vamos sentir verdadeira alegria e satisfação.


Jeová, o Corpo Governante e nós anciãos os amamos e nos importamos muito com vocês.

Nós damos muito valor ao seu bom exemplo na congregação.

Queremos ajudar vocês a cuidar de suas responsabilidades. (Is 32:1, 2)

Não pensem duas vezes em nos procurar sempre que precisarem.


**(Leia Isaías 40:29) ***Tenham certeza, podem confiar de que Jeová sempre vai dar a força que vocês precisam.***

  

TEMPO TOTAL: 60 MINUTOS
© 2024 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania
S-211-25-T 10/24

