---
Título: Desvie seus olhos do que é fútil
Número: 183
Criado: 2025-01-05
Modificado: 
Prazo: 2025-02-08
Status: 
Cântico: 
tags:
  - "#discursopublico"
  - "#autodominio"
  - "#olhar"
---
---

**DESVIE SEUS OLHOS DO QUE É FÚTIL**

> *Nota ao orador:*
>
> Esforce-se para tocar o coração de seus ouvintes por ler textos-chave com o entusiasmo adequado e por raciocinar com base neles. Ajude-os a ter apreço pelas coisas maravilhosas em que podemos fixar nossos olhos e no papel essencial do autodomínio na nossa adoração a Jeová.

**PODEMOS SER AFETADOS POR AQUILO QUE VEMOS** (7 min)

Você já parou para pensar na importância dos nossos olhos? *(pausa)*

Nossos olhos fazem parte de um dos mais importantes sentidos humanos, a visão. *(pausa)*

Para a gente conseguir ter uma noção de quanto nossos olhos são importantes, Jesus certa vez disse que a lâmpada do corpo é o olho. (Mateus 6: 22)

Assim como uma lâmpada nos ajuda a iluminar um lugar escuro e ajuda saber onde estamos, o que fazer e que rumo seguir os nossos olhos permitem que a gente compreenda tudo o que acontece em nossa volta e corresponda com inteligência e reações específicas. 

Porém, assim como uma lâmpada só vai ser útil se ela estiver em boas condições de funcionamento os nossos olhos só vão iluminar nosso corpo se ele estiver em boas condições. 

Por isso, **podemos dizer que o que talvez mais afete a nossa mente é aquilo que vemos.**               

*(pausa)*


> A visão é o canal de comunicação com a mente que tem forte influência sobre as emoções e ações. (*it*-3 128)
>
> O que vemos pode fazer com que o coração passe a *ter ou intensificar* desejos para o bem ou para o mal.  (*w10* 15/4 20-21; *w86* 1/5 10-14)
>
> **Para o bem:** A visão nos permite notar a beleza, apreciar as maravilhas da criação, perceber evidências da existência e da glória de Deus e ter o desejo de obedecê-lo. (Sal 8:​3, 4; 19:​1, 2; 104:​24; Ro 1:​20)
>
> **Para o mal:** o que aconteceu com Eva. Satanás explorou a curiosidade de Eva por fazer ela acreditar que ao se alimentar do fruto proibido os ***olhos*** dela e de seu marido Adão se abririam e assim eles saberiam o que é bom e o que mau. A partir desse momento, Eva passou a ter intenso desejo de se alimentar daquele fruto proibido da **"árvore que era desejável aos olhos"***.  
>
   **Qual foi o resultado?** O pecado e a morte para todos os seus descendentes. (pausa)
   
   
   Os anjos desobedientes e Acã não se refrearam de ver e desejar no coração o que era proibido para eles. (Gên 3:​6; 6:​1, 2; Jos 7:​20, 21)
  Os modernos anunciantes comerciais conhecem bem a velha força do apelo aos olhos. (*w10* 15/4 21)


>A humanidade atual é tentada de um modo similar ao que foi usado nesse caso. Apelar ao "desejos dos olhos" é uma das táticas mais poderosas existentes na propagandas comerciais. 
>
> Muitas vezes o que nos enxergamos predomina sobre outros sentidos e tem a força de nos convencer contrariando qualquer tipo de lógica. Por isso que muitas vezes compramos coisas que não precisamos, porque as propagandas comerciais induzem a gente a acreditar que precisamos do produto que está sendo anunciado.
>
>Exemplo: **As Redes Sociais.** Nas redes sociais a visão não é apenas um sentido, mas uma ferramenta de manipulação. As redes sociais capturam nossa atenção e com a exploração de nossos dados pessoais direcionam anúncios comerciais de produtos que precisamos ou não.
>
> Por isso, é muito importante controlar o nosso olhar! Porque as coisas que olhamos podem nos prejudicar.
>
> Devemos levar a sério as palavras do salmista. **\[Leia o Salmo 119:​37.\]**



**OBEDEÇA A DEUS E REFREIE-SE DE VER O QUE É FÚTIL** (18 min)


Os cristãos verdadeiros não estão imunes ao desejo dos olhos e da carne.

> Para se preparar para um competição, os atletas precisavam ter autocontrole ou autodisciplina. Por isso eles mudavam sua dieta e alguns deixavam de beber vinho para chegarem fisicamente bem a competição. Aqueles que faziam isso levavam vantagem e venciam as competições recebendo ao final um prêmio. Todos nós que dedicamos nossas vidas à Jeová também estamos em uma competição que o prêmio no final é vida eterna. 
>
> Por isso, se não queremos receber o prêmio somos incentivados a *exercer autodomínio em relação ao que olhamos e desejamos.* (***1Co 9:​25a, 27***; 1Jo 2:​15-17) *(pausa)*
>
> Jó conhecia a relação entre ver e desejar e fez um pacto, ou seja, tomou uma firme decisão com seus olhos. **\[Leia Jó 31:​1.\]**
>
> Ele se recusava a tocar *e olhar* qualquer mulher com intenções imorais, ele só mostrava interesse romântico pela sua esposa; nem mesmo permitia que sua mente alimentasse tal ideia.
>
> O que ocorreu com os anjos desobedientes nos dias de Noé ilustra o perigo de se desenvolver uma paixão por relações sexuais ilícitas. (Gên 6:​4-​7)
>
> A Bíblia mostra que anjos rebeldes aliados de Satanás começaram a **notar** as mulheres que viviam na terra, vieram a terra, casaram-se com essas mulheres e tiveram filhos com elas. Algo completamente reprovado por Jeová. Isso acabou criando uma geração de filhos híbridos conhecidos como nefilins eles eram fortes, poderosos e muitos violentos. Por fim, esses anjos rebeldes ou demônios voltaram para o mundo espiritual pra viverem junto a Satanás e as mulheres e os filhos deles acabaram morrendo no Dilúvio.
>
> Jesus nos alertou contra tal proceder. **\[Leia Mateus 5:​28.\]**
>
> Jesus nesse texto não está falando simplesmente de ter um pensamento imoral passageiro. Mas está destacando a seriedade de *'persistir em olhar'* . ‘Persistir em olhar’ revela a existência de um coração indisciplinado que precisa controlar melhor os seus desejos. As palavras de Jesus deixam claro que nossa mente precisa permanecer limpa de pensamentos imorais. (Col 3:​5, 6)
>
> Hoje em dia, muitos ‘persistem em olhar’ pornografia em secreto, quer em publicações impressas quer na internet. 
>
> Ter acesso a pornografia por muito tempo era algo difícil de conseguir. Uma pessoa que quisesse fazer isso, ela teria que procurar, mas hoje em dia ter acesso a pornografia é muito fácil. Nenhum de nós precisa procurar conteúdo pornográfico, a própria pornografia nos procura.  
>
>Com a internet cada vez mais acessível nos nossos telefones e nos nossos computadores, podemos nos deparar nas redes sociais, em um e-mail ou uma mensagem de texto com uma imagem ou vídeo que mostra um conteúdo sedutor ou pornográfico que atiça nossa curiosidade de tal modo que se torna difícil fechá-la.  
>
> Até mesmo uma olhada ao acaso ou temporária na pornografia pode trazer  tristes consequências.
>
>Os resultados podem ser uma consciência culpada, sentimentos de inutilidade e muita dificuldade de tirar cenas imorais da cabeça. Especialistas apontam que a pornografia pode também levar a pessoa a ter uma percepção distorcida dos padrões sexuais, dificuldade de manter uma relação sadia baseada em amor, um conceito não realista sobre homens e mulheres e potencialmente se torna um vício que pode afetar a pessoa física e emocionalmente. 
>
>É verdade que a Bíblia não fala especificamente sobre pornografia, mas fala qual é conceito de Jeová sobre coisas que promovem um conceito distorcido sobre o sexo. **\[Leia Efésios 5:​3, 4, 12.\]**
>
> Vencer o hábito ou a tentação de ver pornografia exige muito esforço, mas é possível. O texto de 2Co 10:​5 nos dá a receita do que devemos fazer. Lá diz que precisamos demolir raciocínios que vão contra o conhecimento de Deus e levar todo pensamento ao cativeiro, para fazê-lo obediente ao Cristo. É Cristo quem deve predominar em nossa mente; podemos conseguir isso por nutrir a mente e coração pelo estudo da Palavra de Deus, a oração e a assistência às reuniões cristãs. (2Co 10:​5; Col 3:​9, 10)
>
> Um pouco de diversão pode ser saudável, mas a diversão que promove materialismo, ocultismo ou que destaca violência, sangue e morte é “imprestável”, fútil. (Sal 101:​3; *w10* 15/4 22) 
>
> Muito do entretenimento que encontramos a disposição hoje em dia pode ter um efeito negativo em nós. Eles rebaixam os padrões de moral das pessoas e as incentivam a tolerar - ou até mesmo a amar - coisas que Jeová odeia. 
>
> Os pais cristãos têm a responsabilidade perante Jeová de selecionar o que permitirão que se veja em sua casa.
>
> Cuidado com o ocultismo disfarçado contido em filmes, séries de TV, *videogames* e em livros infantis. (*w02* 15/10 11) 
> 
> Nenhum cristão verdadeiro provavelmente se envolveria com magia ou o sobrenatural de forma consciente, por isso Satanás oculta essa perigosa armadilha dando a ela uma aparência misteriosa, fascinante, divertida e inofensiva. Precisamos manter distância de tudo o que tem vestígios de ocultismo. Satanás e seus demônios não podem ler nossos pensamentos, mas eles ficam observado de perto nossas ações a procura de pontos fracos que eles podem explorar. Dar brecha para ler, ouvir e assistir conteúdo que envolva o sobrenatural seria permitir que ele e seus demônios  entrem em nossas vidas. 

>É claro que nem tudo que possui histórias fantasiosas ou com contos de fadas está ligada ao ocultismo, por isso é necessário analisar com atenção a forma de entretenimento que você e sua família vão usufruir. 
>
> Independentemente da idade, nossos olhos não devem ter prazer em jogar *videogames* especializados em violência que apresentam matança com realismo sangrento. \[Leia o Salmo 11:​5.\] (*g00* 8/7 28)

>Esse tipo de videogame é criado para apelar para as emoções do jogador e mergulhar quem está jogando em uma situação que vai o levar não exatamente a ser uma pessoa violenta, mas que vai se tornar insensível a violência. Para uma pessoa assim, dor e sofrimento tornou-se uma fonte de diversão e prazer em vez de repulsa. 
>
>Para algumas autoridades, videogames com essa temática têm uma influência mais negativa e mais poderosa nas crianças do que a TV.
>
>E isso tem se tornado cada mais comum e explorado porque violência gera audiência e isso gera lucro para quem produz. 

> Podemos comparar a escolha de nossa diversão com a comida. Quando comemos, podemos escolher o que vamos levar à boca. Se esse alimento for bom ele vai ser o responsável por tornar nosso corpo saudável. Já se ele for ruim, o que comemos vai prejudicar nossa saúde. Os resultados podem não aparecer do dia para a noite, mas um dia vão aparecer. 
> 
> Do mesmo modo acontece com a nossa escolha de entretenimento. Podemos escolher algo bom e agradável que vai  nos reanimar ou algo prejudicial que com o tempo só vai nos fazer mal. 
> 
> Devemos fixar os olhos no que é sadio e edificante e nos recusar a concentrar a mente em qualquer atividade que Jeová condene.
>
> Nossos pensamentos são o alvo de Satanás. (2Co 11:​3) Ele quer muito corromper nossa mente e mudar nossa forma de pensar, porque se ele conseguir isso será muito fácil pecar.
>
> Ao escolher nossa diversão também devemos levar em consideração o tempo que gastamos com ela, ou seja, precisamos de equilíbrio. Mesmo que a diversão talvez seja considerada aceitável, gastar *tempo demais* com ela pode atrapalhar a leitura diária da Bíblia e a
> preparação para as reuniões. (Fil 1:​9, 10)

**ESTEJA DETERMINADO A REFREAR-SE DE VER O QUE É FÚTIL** (5 min)

Lamentavelmente, nem sempre é possível esquivar-se de ver coisas fúteis;
até Jesus se deparou com isso. (Mt 4:​8)

> Na terceira vez que Satanás tentou desviar Jesus de fazer a vontade de Deus, o Diabo lhe mostrou todos os reinos do mundo, tentando apelar para a poderosa influência dos olhos. Jesus não permitiu que seu coração fosse induzido a ter desejos errados, nem teve de considerar a proposta do Diabo para rejeitá-la.
>
> Jesus reagiu de imediato. **\[Leia Mateus 4:​10.\]**
>
> Jesus manteve o foco na sua relação com Jeová e sua resposta estava em harmonia com seu reconhecido objetivo na vida: fazer a vontade de Deus. (He 10:​7) Isso frustrou a trama criada por Satanás.

> Como seguidores de Jesus Cristo, em algum momento também poderemos ser vítimas das táticas de Satanás de acabar com nossa amizade com Jeová. Satanás vai explorar “o desejo dos olhos” ao máximo possível na tentativa de nos desviar do que é correto.  As coisas em que focamos os olhos podem reforçar os desejos de nosso coração, para o bem ou para o mal. 
> 
> Por isso devemos ter uma determinação pessoal de desviar-nos de coisas fúteis. Para nos ajudar podemos recordar que nossa dedicação a Jeová inclui uma promessa solene de nos afastar do que é imprestável. Ao decidir fazer a vontade de Deus, nós dizemos o mesmo que o salmista disse em Salmo 119: 101.
\> **\[Leia o Salmo 119:​101.\])**

>  Portanto, esperar estar diante de uma tentação primeiro para depois decidir o que fazer a respeito de assuntos que as Escrituras condenam claramente é perigoso e revela falta de sabedoria.
>
> Satanás é astuto conhece nossas fraquezas e pode perceber quando estamos frágeis e mais propensos a ceder à tentação. Devemos nos preparar para ter a reação certa, baseada em nosso conhecimento das Escrituras e em nosso desejo de fazer a vontade de Deus. (*w10* 15/1 3)
>
>O olho como lâmpada para o corpo só vai iluminar bem se ele estiver em boas condições ou como Jesus disse "singelo", ou seja, focado. O olho “singelo” se focaliza num único objetivo: fazer a vontade de Deus. Nunca nos arrependeremos de manter o olho totalmente focalizado em fazer vontade de Deus e não distraído por outras coisas. (Mt 6:​22, 23; He 10:​36)
>
> Muitos de vocês lutam para manter um olho singelo e já há muito tempo desviam seus olhos do que é fútil.
>
> Vocês merecem elogios — com certeza essa conduta agrada a nosso justo Pai celestial.
>
> Continuem a fazer isso, desse modo dando um excelente exemplo para os novos na verdade e os jovens na congregação.
>
>  Lembre-se, os olhos alimentam a mente e a mente alimenta o coração. Como é importante, portanto, sempre considerar o que é valioso, bom e agradável a Jeová. Que nossa obediência à ordem de “passar adiante de ver o que é fútil” resulte em sermos preservados vivos no próprio caminho de Jeová. (Sal 119:​37)

(Apegue-se à matéria esboçada e observe o tempo indicado de cada seção. Não é preciso ler nem comentar todos os textos citados. Veja *Escola do Ministério,* pp. 52-54, 166-169.)

N.<sup>o</sup> 183-T 8/12  A SER ABRANGIDO EM 30 MINUTOS

© 2012 Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania e  
Associação Torre de Vigia de Bíblias e Tratados  Todos os direitos
reservados
